..11-

natura in notitiam eius peruenisset, praesertim cnm paulo
post Zenonem, Cleanthem, Chrysippum commemoret, nou
defuturum luisse, quin arma, quibus Stoicos incesseret, ab
ipsis mutuaretur Similia argumenta ex silentio conclusa
facilc ex aliis scriptoribus colligi possunt. Quid Plutarcho
inscriptis περὶ στωικῶν ἐναντιωμάτων et περὶ τῶν κοινῶν
ἐννοιῶν πρὸς τούς Σιωικονς optatius esse potuit quam post
verba: ,,ἅτοτταν γὰρ εὖ μάλα τὰς α’ρειάς καὶ τὰς κακίας,
ιτρός δὲ ταύταις τὰς τέχνας καὶ τὰς μνήμας παίσας, ἔτι δὲ
φαντασίας καὶ παθη καὶ ὁρμὰς καὶ συγκαταθέσεις σώματα
ποιουμένους κ, τ. λ.“ (de commun. notit. 45 A, 1084) addere
λόγον dementer non in corporibus duci? Tot saeculorum
scriptores, haud raro malevolos, num fugisse credibile est,
hiantia locutos esse Stoicos, cum omnia, quae lacerent,
corpus esse statuerent (πᾶν γὰρτὸ δρῶν ἢ καὶ ποιοῦν σῶμα.
Aetli Plac. IV, 20, Diels dor. p. 410), cum ipsum ἡγεμονικόν
corpus esse dicerent (Sext. Matb. VH, 38), cnm rationem
causam omnium rerum efficientem vel artificem universitatis
appellarent (Stob. ecl.l‚180. Alex. Aphrod. de fato ΜΞ.
Chalcid. in Plat. Tim. 291. Tertull. apolog. 21,Ια. 198
chler, alii) et cum nihilo minus rationem corpus esso
negarent? Sed, ne longior sim, baud feliciter Anathonius
Aall contrarias partes sumpsisse mihi videtur recedendumqne
putaverim ad doctorum illorum, quos nominavi virorum,
iudicium, secundum quod Seneca malo Stoicorum tirocinio
imbutus fuit, cnm securus de perspectis exploratisque eorum
placitis incorporalem rationi naturam adscriberet. Aliquid
sane admirationis habere potest, quod philosophus omuino
in talem errorem incidit. At si observare velis, qnam ver-
bose et operose posteriorum saeculorum scriptores eas res ,
ad intellegentiam aequalium accommodare studuerint (V.
Origen. in ep. ad Roman. commentariorum lib. 111,1 ed.
Lommatzsch tom. VI, p. 169), suspicio oritur iam Neronis
aetate in eiusmodi quaestionibus perobscuris intellegendi
prudentiam sensim decrevisse. Sed hoc ad iuvenem solnm,
non ad senem attinet. Iu epistolis enim satis instructum

 

