'—1o-

quidam locus (contra Celsum VI, 7), qui, etsi planis verbis
λόγον πνεῦμα Υσωματικόν esse declarat, locuples testis ah
adversario nostro non admittitur. Verba autern haec suntz·
„haud μὲν οὖν τούς όπό τῆς στοᾶς. .. καί ό λόγος τοῦ θεοῦ
ό μέχρι ἀνθρώπων καὶ τῶν ἐλαχίστων καταβαίνων οὐδὲν ἄλλο
ἐστὶν ἢ πνεῦμα σωματικόνιι (Zeller ill, 1Β p. 142). Hunc locum
cnm Heinze a sincera philosophiae Stoicae forma longius
remotum posteriorum temporum colorem traxisse tum Α, hall
Christianorum opinionibus imbutum esse putaverunt. Licet
uero non omnino ex puro liquidoque antiquitatis fonte
Origenes hauserit, tamen ipsa elementorum insociabilium
permixtio documento esse potest, aliquid integri incorrup- ⁵
tique conservatum esse. Sint verba ὀλίγος τοῦ θεοῦ non
ex recta loquendi consuetudine Stoicorum veterum (vide
autem ὁ τοῦ Διὸς λόγος Plut. de Stoic. repugn. 47,1056 CL),
certe verba ὁ μέχρι α’νθρόττων καὶ ἐλαχίστων καταβαίνων non
adimaginem referenda sunt, quam de incarnatione Christi
auctor animo conceperit, sed ad dogma istud Stoicorum,
secundum quod spiritus divinus per omnia maxima et minima
diffunditur (dialog. xiia). Nihil utique obstat, quominus re
ipsa, cum rationem spiritum quendam corporalem esse
affirmat, veram Stoicorum sententiam Origenes expresserit.
Nam ea, quae temporum iniquitatem superaverunt huius rei
vestigia nonne quam proxime ad hane sententiam accedunt?
Supervacaneuu] est in locorum, qui huc pertinent, turham
descendere: notissimi sunt; pauca eligam. Eusebius in
praepar. evang. Porphyrium contra Boethum hoo scripsisse
tradidit. Ἐπεὶ δὲ τὰ σοίματό ἐστι φύσει τεθνηκότα καὶ νεκρὰ
καὶ πεφορημένα καί οὐδ’ ἐν ταότῴ μένοντα, αἶρ’ adp τοῦ
καθέξοντος αὐτοῖς δεῑ; ..... τί οὖν ἐστι τό κατασχῆσον; εί
μεν δη και τουτο ειη σῶμα, Διὸς οωτνρος δοκεῖ ἂν ἐμοὶ
δεηθῆναι αὐτὸ παραλυόμενον καὶ σκιδνάμενον· εἰ μέντοι χρὴ
αὐτὸ ἄττηλλόχθαο τῆς τῶν σωμάτων πάθης, ,ἵνα κόκείνοος
κεκνημίνοος τὴν φθορὰν οἷμόνεον δύνηται καὶ κατέχη, ἐμοὶ μὲν
οὗ δοκεῖ ἄλλο το εἶναι ἢ μόνον γε τό α’σόματον κ.τ.λ.“
Apparet Porphyrium, si quid unquam de incorporea rationis

 

