-31-

gravissimam difficillimamque animum Senecae valde excru-
ciavisse putaverim. Adfirmat quidem Th. Zieglerus (Gn-
schiohte dor Ethik. Erste Aht. Bonn 1881 p. 168) neque
Senecam neque alios Stoicos eam solvere potuisse. Neque
omnino obloqu0r; qnid autem pro certo haberi potest, cnm
tot volumina, in his moralis philosophia Annaeana‚ inter-
ierint? Utique si postremas epistulas diligentius excutere
velis, nescio an vestigia quaedam melioris ex hoc labyrintho
exitus appareant. Hic enim quasi partes snas deserere et
opinionem illam de affectibus ut iniquam ita tritam deponere
videtur. Inspicias quaeso, ep. aa, 8, nbi Platonem secutus
scribit: „Inrationalis pars animi duas habet partes alteram
animosam, ambitiosam, impotentem, positam in affectionibus,
alteram humilem, languidam, voluptatibus deditam: illam
effrenatam, meliorem tamen, ¹certe fortiorem ac digniorem
viro reliquerunt, hanc necessariam beatae vitae putaverunt,
enervem et abiectam.“ Qui antem, interrogo, id vitiosum
vel principium omnium vitiorum esse potest, in qno aliquid
fortitudinis dignitatisque inest? Nonne res iam in eo esse
videtur, ut philosophus vel honos affectus admittat? llt
profecto in ep. 104, 3: „Indulgendum est enim, inquit,
honestis affectibus.“ Ne quis autem subita et fortuita

' quadam animi commotione ductum eum tam benevole indi·

casse existimet, conferatur ep. tlt, 5, uhi sapienti perfectoque
id concedit, quod in omnibns aliis hominibus suspectum
vitiosumque ducit, scilicet amorem3 ad sapientiam autem
omnes nati snmus (ep. 90, l). illic igitur dicit: „Eleganter
mihi videtur Panaetius respondisse adulescentulo cuidam
quaerenti, an sapiens amaturus esset: de sapiente, inquit,
videbimus: mihi et tihi, qni adhuc a sapiente longe absumus
non est committendum, ut incidamus in rem commotam,
impotentem, alteri emancipatam, vilem sihi.“ Et deinde
pergit (ξ dl: ,Quod Panaetius de amore quaerenti respondit,
hoc ego de omnibns affectibus dico.“ drgo totum illnd dc
affectibus iudicium snb finem epistularum sublatum et paene
inversum est: quo quis est praestantior perfectiorque, eo

 

